Est. 1:
Hadassah: Considerando a compartimentação hidrológica da mancha urbana primária de Belém, quais sistemas hidrográficos, em função da severa antropização de seus talvegues e planícies aluviais, funcionam como eixos preponderantes para a deflagração de eventos críticos de inundação?
a) As bacias exorreicas dos rios Maguari e Aurá, cujas problemáticas socioambientais se concentram, precipuamente, na contaminação por efluentes industriais e na supressão da mata ciliar em sua zona de montante, com impacto hidráulico limitado à jusante urbana.
b) Os sistemas fluviais de ordem superior dos rios Guamá e Acará, cujas extensas planícies de inundação, por serem submetidas a um regime de macromarés, possuem uma capacidade de amortecimento natural que mitiga os picos de cheia, restringindo os alagamentos às suas áreas ribeirinhas imediatas.
c) As bacias endorreicas e criptorreicas do Una, Tucunduba e Estrada Nova, cujos eixos de drenagem foram submetidos a drásticos processos de retificação, canalização e soterramento, e cujas planícies aluviais ("baixadas") foram densamente ocupadas, resultando em uma crônica insuficiência hidráulica e na maximização da vulnerabilidade a eventos pluviométricos extremos. (CORRETA)
d) Os sistemas de drenagem autônomos das regiões insulares de Mosqueiro e Outeiro, cujas dinâmicas hidrológicas são primordialmente governadas pela erosão flúvio-marinha das margens e pela intrusão salina em seu lençol freático, dissociando-se dos fenômenos de inundação pluvial que acometem a porção continental do município.


Mariany:
Carla:
Flávia:
Alessandro:
Milena: Considerando a complexa dinâmica hídrica e socioambiental da planície fluviomarinha sobre a qual Belém está assentada, qual das seguintes alternativas elucida, com maior precisão técnica, a gênese dos recorrentes eventos de inundação que afetam a mancha urbana?
A) A predominância de solos neossólicos e a elevada taxa de evapotranspiração potencial, que conferem ao substrato uma capacidade de saturação higroscópica insuficiente para absorver os picos de precipitação pluviométrica do regime equatorial, resultando em escoamento laminar excessivo.
B) A subsidência tectônica da bacia sedimentar local, que provoca um rebaixamento contínuo das cotas altimétricas urbanas e a consequente ingressão passiva do lençol freático, exacerbada durante os períodos de maré de sizígia que elevam o nível de base do estuário.
C) A sinergia entre (i) a supressão da capacidade de infiltração hídrica do solo pela extensiva impermeabilização antrópica, (ii) a colmatação da rede de microdrenagem pluvial pelo aporte de resíduos sólidos urbanos e (iii) a insuficiência crônica do sistema de macrodrenagem, fatores potencializados por uma topografia de baixa declividade e pelo represamento do escoamento continental durante as preamares. (CORRETA)
D) O processo de eutrofização dos corpos hídricos remanescentes, que induz a proliferação de macrófitas aquáticas, aumentando a rugosidade hidráulica do leito dos canais e, por conseguinte, diminuindo drasticamente a velocidade do fluxo e a sua capacidade de vazão em eventos de cheia.
E) A anomalia no transporte de umidade atmosférica proveniente da Zona de Convergência Intertropical (ZCIT), que tem gerado eventos de precipitação extrema cujo volume excede sistematicamente os parâmetros de projeto da infraestrutura hidráulica, projetada com base em séries históricas climatológicas já defasadas.


Maria Clara:



Est. 2

Isabella: Como o crescimento de Belém afetou as áreas de várzea?
a) O avanço sobre as várzeas foi mitigado por políticas de zoneamento que direcionaram o crescimento para áreas aterradas, o que, embora tenha suprimido a vegetação nativa, aumentou a capacidade de absorção hídrica do solo através de novas tecnologias de compactação.
b) A expansão urbana de Belém resultou na progressiva ocupação das áreas de várzea, principalmente por assentamentos precários e com alta vulnerabilidade socioambiental. (CORRETA)
c) A ocupação das áreas de várzea foi um processo incentivado pela expansão da atividade agrícola na região metropolitana, com a drenagem de terrenos para o cultivo de soja e a criação de gado em larga escala nas margens dos igarapés urbanos.
d) O adensamento populacional nas várzeas foi acompanhado pela total canalização dos igarapés em galerias fechadas, uma medida de engenharia sanitária que, embora tenha solucionado os alagamentos, concentrou a poluição hídrica na foz da Baía do Guajará.
e) O crescimento em direção às várzeas foi orientado pela construção de grandes complexos industriais e estaleiros, que aterraram a maior parte da área para criar infraestrutura logística, realocando compulsoriamente a população ribeirinha para conjuntos habitacionais planejados.

Rebeca: Considerando o intenso processo de urbanização de Belém, qual das alternativas descreve com maior precisão o destino predominante da sua malha original de igarapés?
A) Foram, em sua maioria, submetidos a um processo de canalização a céu aberto ou subterrâneo e, em muitos casos, aterrados para a criação de vias expressas, resultando na perda de suas funções ecológicas e na conversão do sistema de drenagem em uma rede oculta e sobrecarregada. (CORRETA)
B) Foram integrados a projetos paisagísticos de grande escala, transformando a totalidade de suas margens em parques lineares, o que solucionou os problemas de saneamento e valorizou o mercado imobiliário ao redor, a exemplo do que ocorreu no Parque do Utinga.
C) Sofreram intervenções de dragagem e alargamento para aumentar seu calado, com o objetivo de integrá-los à malha hidroviária metropolitana, facilitando o transporte de cargas e passageiros entre os bairros e o porto da cidade.
D) Foram preservados como corredores ecológicos sob uma rigorosa legislação ambiental que impediu a ocupação de suas margens, garantindo a conectividade entre as áreas de várzea e a floresta urbana remanescente.
E) Tiveram seu curso desviado para a periferia da cidade, onde foram transformados em reservatórios para um sistema de irrigação que visa fomentar a agricultura urbana nas zonas de expansão do município.


Vitório:
Sophia: O crescimento urbano de Belém intensificou a impermeabilização do solo pela pavimentação e construção. Qual alternativa descreve a consequência hidrológica mais crítica desse fenômeno na cidade?
A) A compactação do solo sob as edificações aumentou sua capacidade de retenção de água por capilaridade, o que, paradoxalmente, diminuiu o escoamento superficial e conteve o impacto das chuvas mais intensas.
B) A redução da capacidade de infiltração da água no solo acelera o escoamento superficial em direção às áreas mais baixas e sobrecarrega a limitada infraestrutura de drenagem, potencializando a frequência e a intensidade dos alagamentos, especialmente durante as marés altas. (CORRETA)
C) A canalização do escoamento superficial através das vias pavimentadas otimizou a condução da água da chuva para as estações de tratamento, resultando em uma melhoria significativa na qualidade da água dos canais remanescentes.
D) O aumento da superfície impermeável criou "ilhas de calor" que intensificam a evaporação, fazendo com que a maior parte do volume das chuvas retorne à atmosfera antes de gerar escoamento, o que mitiga o risco de enchentes.
E) A impermeabilização das áreas de terra firme forçou o deslocamento do lençol freático para as áreas de várzea, o que aumentou a capacidade de absorção natural destas últimas e equilibrou o sistema de drenagem da cidade.

Eduarda: A comparação cartográfica e paisagística entre a “Belém antiga” (início do século XX) e a “Belém atual” revela um profundo processo de transformação socioespacial. O que essa análise evidencia de forma mais marcante?
A) Uma retração da mancha urbana nas áreas de várzea devido a políticas bem-sucedidas de desocupação das margens de igarapés, que promoveram o adensamento construtivo e a verticalização das áreas centrais já consolidadas.
B) A supressão de grande parte da rede hidrográfica original, a expansão contínua da malha urbana sobre áreas de terra firme e várzea, e a substituição da cobertura vegetal nativa por uma paisagem predominantemente construída. (CORRETA)
C) A preservação integral do traçado dos igarapés do centro histórico, que serviram como eixos estruturantes para a expansão planejada de novos bairros, garantindo a manutenção de suas funções de drenagem e ventilação.
D) Um processo de conurbação com os municípios vizinhos que freou a expansão horizontal da periferia, concentrando o crescimento demográfico em novos centros urbanos planejados ao longo dos eixos rodoviários.
E) A substituição dos igarapés por um sistema de canais artificiais que, embora sigam traçados diferentes, foram projetados para replicar as mesmas funções ecológicas de biodiversidade e regulação microclimática da paisagem original.

Est. 3

José Artur: Quais são as principais causas das enchentes em Belém?
a) A expansão urbana desordenada sem acompanhamento de sistemas eficientes de drenagem, apagadores de água e manutenção de áreas de infiltração natural.
b) A urbanização acelerada e irregular, associada à redução das áreas permeáveis e à deficiência no escoamento das águas pluviais. (CORRETA)
c) A ampliação do perímetro urbano com planejamento hidráulico adequado e aumento da capacidade de absorção do solo.
d) O crescimento das zonas residenciais em áreas de várzea não compensado por drenagem subterrânea, poços e canais artificiais.
e) A substituição de superfícies naturais por pavimentação permeável, favorecendo o acúmulo superficial de águas.
f) O adensamento urbano acompanhado da expansão de microbacias de contenção projetadas para equilibrar o fluxo hídrico.

Isaac:
Francyne: Qual padrão principal descreve a ocorrência das enchentes mais severas em Belém?
a) As enchentes seguem um padrão estritamente fluvial, ocorrendo de forma imprevisível ao longo do ano e dependendo exclusivamente do volume de água vindo dos rios da bacia amazônica, que causam o transbordamento dos canais urbanos.
b) O padrão é predominantemente sazonal, concentrado nos meses de menor precipitação, quando a baixa umidade do ar provoca chuvas de convecção súbitas e intensas que excedem a capacidade de um sistema de drenagem projetado para chuvas mais brandas.
c) As enchentes seguem um padrão de sincronicidade entre eventos pluviométricos intensos e os períodos de preamar (maré alta), especialmente durante as marés de sizígia (luas nova e cheia), quando o elevado nível da Baía do Guajará obstrui o escoamento dos canais de drenagem da cidade. (CORRETA)
d) O padrão é determinado pelo mau funcionamento do sistema de comportas dos canais, que, ao permanecerem fechadas durante as chuvas, impedem o escoamento da água pluvial para a baía, causando alagamentos independentemente do nível da maré.

Jhamylle:
Renato:
Samuel:

Est. 4:

Matheus: Como as características do relevo e da ocupação urbana de Belém contribuem para a formação de áreas de risco socioambiental?
a) A topografia acidentada, com vales profundos onde se instalam as "baixadas", canaliza o fluxo das chuvas, mas a alta permeabilidade do solo de terra firme, resultante de sua composição argilosa, compensa o escoamento, limitando os alagamentos a eventos de maré alta.
b) A presença de um relevo plano e de extensas áreas de várzea torna Belém naturalmente suscetível a inundações. A expansão urbana ordenada, com a ocupação de terrenos altos e próximos a igarapés, intensifica os riscos de alagamentos e o assoreamento dos canais, principalmente em períodos de chuvas leves.
c) O relevo de Belém, marcado por planícies fluviais e um extenso lençol freático superficial, favorece a ocorrência de deslizamentos de terra nas áreas de encosta, risco que é potencializado pela ocupação irregular e pela supressão da vegetação ciliar para a construção de palafitas.
d) Nenhuma das alternativas anteriores. (CORRETA)

Ester:
Pedro:
Agnes: Com base na hidrografia e na ocupação urbana de Belém, quais das seguintes áreas são historicamente reconhecidas como as mais críticas e recorrentes em termos de alagamentos e inundações?
a) Os bairros de Nazaré, Umarizal e Batista Campos, devido à sobrecarga do sistema de drenagem em suas áreas comerciais e de alta densidade vertical.
b) As áreas pertencentes às bacias da Estrada Nova (incluindo bairros como Marambaia e Val-de-Cans, na região do "Marex"), do Una e as baixadas do bairro do Guamá, em função da combinação de relevo plano, ocupação de áreas de várzea e deficiência da infraestrutura sanitária. (CORRETA)
c) O centro comercial e o bairro da Campina, em decorrência do assoreamento do canal do Ver-o-Peso e do impacto das marés na Baía do Guajará, que afeta exclusivamente a zona portuária.
d) Os bairros do Marco, Pedreira e Telégrafo, por estarem localizados em terrenos mais elevados ("terra firme") que, apesar de seguros contra inundações, concentram o escoamento de toda a cidade em seus limites.

Bruna:
Ketellem:
